---
title:	"别人凭什么教你——送给刚毕业的职场新人[转]"
date:	2013-01-10 17:39:07.0
categories:	[随记]
tags:	[凭什么,新人,技能,成功,职场,学习]
---

十几年前，还是在郑州读大学的时候，我们几个班里的班委，总喜欢聚到辅导员宿舍里看日本一个大受观众热捧欢迎的电视栏目《抢救贫穷大作战》，节目人物行色不等，但总有两个相同的部分：
<ul>
	<li>1、对于贫穷者贫穷的真正原因，毫不留情的进行彻底分析。</li>
	<li>2、贫穷者为了脱贫，要接受严格、苛刻的要求，尽一切努力获得最后的成功。</li>
</ul>
电视节目上演不同的版本，企业精英、技术专家、开店大师或料理名人等，全部使用近乎变态的严厉来要求工作质量，甚至不顾别人的尊严，以近似虐待的方式，试图帮助贫穷的人们提高技能。

<!--more-->

每当看到这些苛刻的情景时，几位女生都异口同声说：“教就教，就不能对别人好一点吗？人家都已经这么可怜了，还对他们那么凶，一点都不尊重别人？”当时辅导员就先问我们：“你们觉得那些非常成功又来帮助别人的人厉害吗？”答案当然是肯定的，然后又问：“别人凭什么要把辛辛苦苦学到的成功技巧教给你呢？”大家先是哑口无言，然后不服输的青青说：“那就不和他学，他有什么了不起啊！”她的话引起了大家热烈的争论，当时辅导员笑着在一旁看热闹。

几年之后，同学们分布到祖国的东西南北，青青也远赴加拿大深造和工作。在我们毕业十周年的同学大聚会上，当时那一句“凭什么”又成了我们最热烈的讨论话题。已经在加拿大工作的青青，态度有了180度的大转变，甚至已将这个想法当做她工作后最重要、最有影响力的一句话，并跟大家分享她如何在异国他乡化压力为动力的真实感受。

是的，“凭什么”这句话我也有着同样深刻的体会。

从十几年前进入职场后，就经常性遇到不少喜欢“虐待”下属的老板或主管；钱赚得很多却小气至极的老板，极尽所能的要求大家为他无偿加班。要不就是遇到极其挑剔的主管，要求大家遵守他的生活习惯与处事哲学；更多的是混水摸鱼，却总让我累个半死的猪头同事。

每每遇到上面这几种角色，我都会为“我怎么能接受这样无理的要求？这样下去我怎么能有发展呢？”等问题困扰。每次义无返顾地选择离开那个职位，然后出去“腐败”一次，犒劳自己终于脱离苦海。但最后却总是掉入所谓“胜者的诅咒”，自以为脱逃了，实际上却又陷入工作转换、自欺欺人，最后什么都没增加的痛苦之中。

后来，我发誓要做个体贴而人性化的上司，对待下属要视作亲人，要当一个懂得尊重下属、人见人爱的好上司。结果，我从炒掉一个新人而伤心三天的小主管开始，历经十几年的职场生涯到现在，我成为一名要求严格、吹毛求疵、不顾人情而近乎无情的老板，因为，这条职场之路上，我领悟到一件非常重要的理念：“如果你没有心，我凭什么教你？”

我的一个朋友，一位南方航空公司的副机长，曾经对我说过：飞机降落时的技巧，每个人的操作手法都不同，必须透过前辈的教导，才能揣摩出自己的方式，但要怎样才能学到，就必须靠你主动去问、去学，无论对方愿不愿教你，你都要睁大眼睛去看。副驾驶为了取悦正驾驶，让他传授经验，就必须尽其所能的配合正驾驶的要求与习惯，也要以最大的耐性和谦卑去和他沟通，因为“别人没有义务，也没必要去教一个不想学习的人”。现在，这位副机长朋友每个月有十几万的收入，有上千次的降落经验，比起七年前刚拿到航空执照时的狂妄，现在他更多的是谦卑和容忍，但对工作上不积极主动的下属，还是会给予最严厉的斥责。

也许，你正遇到一位让你郁闷之极的主管，甚至你有时感觉生不如死。也许，你正为了老板的无理要求觉得个人自尊比未来发展更重要。但是，在金融危机和竞争激烈的市场环境下，这些人却能让公司好好的生存，并按时付给我们薪水，他们就是比我们更有能力、更有方法。在他们身上，有许多生存的技巧与独特的方式，值得我们好好虚心学习。

所以，一旦你遇上了愿意主动教你的主管或老板，那么恭喜你，这样的机会一定要好好把握，学习成长的主动权在我们自己手中，只要你还未达到自己理想的目标，请永远记得这句话：“<strong>自己都不愿意为自己的成功付出努力的人，别人凭什么教你？</strong>”。。。。

本文转自：http://www.4adown.com.cn/viewthread.php?tid=4809&amp;extra=&amp;page=1
